Cancer.
السرطان.
Many of us have lost family, friends or loved ones
الكثير مننا قد خسروا أحد أفراد عائلتهم أو أصدقائهم أو أحبائهم
to this horrible disease.
بسبب هذا المرض الرهيب.
I know there are some of you in the audience
أعلم أن البعض منكم في هذا الحضور
who are cancer survivors,
هم ناجون من السرطان،
or who are fighting cancer at this moment.
أو يحاربون السرطان في هذه اللحظة.
My heart goes out to you.
قلبي معكم.
While this word often conjures up emotions of sadness and anger and fear,
فيما هذه الكلمة تستحضر مشاعر حزن وغضب وخوف،
I bring you good news from the front lines of cancer research.
لدي لكم أخبارًا سارّة من آخر ما توصلت له أبحاث السرطان.
The fact is, we are starting to win the war on cancer.
في الحقيقة، لقد بدأنا ننتصر في الحرب على السرطان.
In fact, we lie at the intersection
في الحقيقة، نحن نقف على تقاطع
of the three of the most exciting developments within cancer research.
ثلاث من أكثر التطورات المثيرة في مجال أبحاث السرطان.
The first is cancer genomics.
الأول هو علم جينات السرطان.
The genome is a composition
الجين هو مركب
of all the genetic information encoded by DNA
من كل المعلومات الوراثية التي شفّرها الحمض النووي
in an organism.
في الكائن الحي.
In cancers, changes in the DNA called mutations
في أمراض السرطان، التغيرات في الحمض النووي والمسماة بالطفرات
are what drive these cancers to go out of control.
هي ما تدفع تلك الأمراض السرطانية للخروج عن السيطرة.
Around 10 years ago, I was part of the team at Johns Hopkins
منذ حوالي 10 سنوات، كنت في الفريق العلمي بجامعة جونز هوبكنز
that first mapped the mutations of cancers.
والذي كان أول من وضع خريطة للطفرات السرطانية.
We did this first for colorectal,
فعلنا هذا أولاً لسرطان القولون والمستقيم
breast, pancreatic and brain cancers.
وسرطانات الثدي والبنكرياس والدماغ.
And since then, there have been over 90 projects in 70 countries
ومنذ ذلك الحين، كان هناك أكثر من 90 مشروع في 70 دولة
all over the world,
حول العالم،
working to understand the genetic basis of these diseases.
للعمل على فهم الأسس الوراثية لهذه الأمراض.
Today, tens of thousands of cancers are understood
اليوم، عشرات الآلاف من السرطانات باتت مفهومة
down to exquisite molecular detail.
وصولاً إلى تفاصيلها الجزيئية الرفيعة.
The second revolution is precision medicine,
الثورة الثانية هي الطب الدقيق،
also known as "personalized medicine."
والمعروف أيضًا باسم "الطب الشخصي".
Instead of one-size-fits-all methods to be able to treat cancers,
بدلًا من الطريقة الواحدة التي تناسب الجميع في علاج السرطان
there is a whole new class of drugs that are able to target cancers
هناك فئة جديدة كُليّا من الأدوية وهي قادرة على استهداف أمراض السرطان
based on their unique genetic profile.
بناءً حالتها الوراثية الفريدة.
Today, there are a host of these tailor-made drugs,
اليوم، هناك الكثير من هذه الأدوية المصممة خصيصاً،
called targeted therapies,
وتُدعى العلاجات المُستهدِفة،
available to physicians even today
وهي متوفرة للأطباء من اليوم
to be able to personalize their therapy for their patients,
ليتمكنوا من تخصيص العلاجات لمرضاهم،
and many others are in development.
والكثير غيرها قيد التطوير.
The third exciting revolution is immunotherapy,
الثورة الثالثة المثيرة هي العلاج المناعي،
and this is really exciting.
وهذا مثير للغاية.
Scientists have been able to leverage the immune system
تمكّن العلماء من الاستفادة من الجهاز المناعي
in the fight against cancer.
في المعركة ضد السرطان.
For example, there have been ways where we find the off switches of cancer,
على سبيل المثال، كان هناك طرق حيث وجدنا مفاتيح إيقاف السرطان،
and new drugs have been able to turn the immune system back on,
وهناك أدوية جديدة قادرة على إعادة تشغيل الجهاز المناعي،
to be able to fight cancer.
ليتمكن من محاربة السرطان.
In addition, there are ways where you can take away immune cells
بالإضافة إلى ذلك، هناك طرق تمكنك من أخذ الخلايا المناعية
from the body,
من الجسم،
train them, engineer them and put them back into the body
ثم تدربها وتصممها وتضعها مرة أخرى في الجسم
to fight cancer.
لكي تحارب السرطان.
Almost sounds like science fiction, doesn't it?
يبدو الأمر كالخيال العلمي، أليس كذلك؟
While I was a researcher at the National Cancer Institute,
عندما كنتُ باحثًا في المعهد الوطني لأمراض السرطان،
I had the privilege of working with some of the pioneers of this field
كان لي الشرف في العمل مع بعض رواد هذا المجال
and watched the development firsthand.
ومشاهدة التطورات أولاً بأول.
It's been pretty amazing.
كان أمرًا مذهلًا جدًا.
Today, over 600 clinical trials are open,
اليوم، هناك أكثر من 600 تجربة سريرية قائمة
actively recruiting patients to explore all aspects in immunotherapy.
تسعى فعليًا للعمل معى المرضى في استكشاف كافة جوانب العلاج المناعي.
While these three exciting revolutions are ongoing,
بينما تلك الثورات الثلاثة المثيرة قائمة،
unfortunately, this is only the beginning,
لسوء الحظ، هذه البداية فحسب،
and there are still many, many challenges.
ومازال هناك الكثير والكثير من التحديات.
Let me illustrate with a patient.
اسمحوا لي بأن أوضح ذلك مع مريض.
Here is a patient with a skin cancer called melanoma.
هذا مريض لديه سرطان في الجلد اسمه "ميلانوما".
It's horrible; the cancer has gone everywhere.
إنه فظيع؛ السرطان انتشر في كل مكان.
However, scientists were able to map the mutations of this cancer
وبالرغم من ذلك، تمكن العلماء من رسم خريطة طفرات هذا السرطان
and give a specific treatment that targets one of the mutations.
وإعطاء علاج محدد يستهدف أحد هذه الطفرات.
And the result is almost miraculous.
والنتائج تكاد تكون معجزة حقيقية.
Tumors almost seem to melt away.
يبدو وكأن الورم بدأ في الذوبان.
Unfortunately, this is not the end of the story.
لسوء الحظ، هذه ليست نهاية القصة.
A few months later, this picture is taken.
بعد عدة أشهر، تم التقاط هذه الصورة.
The tumor has come back.
لقد عاد الورم.
The question is: Why?
السؤال هو: لماذا؟
The answer is tumor heterogeneity.
الجواب هو عدم تجانس الورم.
Let me explain.
دعوني أشرح ذلك.
Even a cancer as small as one centimeter in diameter
حتى السرطان الصغير الذي لا يتجاوز قطره سنتيمتر واحد
harbors over a hundred million different cells.
يآوى أكثر من مئة مليون خلية مختلفة.
While genetically similar,
فيما تبدو متشابهة من الناحية الوراثية،
there are small differences in these different cancers
فإن هناك اختلافات صغيرة في تلك الأنواع من مرض السرطان
that make them differently prone to different drugs.
مما يجعلهما تتجاوب بشكل مختلف للأدوية المختلفة.
So even if you have a drug that's highly effective,
لذا حتى وإن كان لديك دواء عالي الفعالية،
that kills almost all the cells,
والذي يقتل تقريبًا كل الخلايا،
there is a chance that there's a small population
هناك احتمال لوجود تِعداد صغير
that's resistant to the drug.
مقاوم لتأثير الدواء.
This ultimately is the population
وهذا في النهاية هو تِعداد الخلايا
that comes back,
التي تعود للظهور،
and takes over the patient.
وتسيطر على المريض.
So then the question is: What do we do with this information?
لذا السؤال هو: كيف نستفيد من هذه المعلومة؟
Well, the key, then,
حسناً، الحل إذًا،
is to apply all these exciting advancements in cancer therapy earlier,
هو تطبيق كل هذا التقدم المثير في علاج السرطان مبكرًا،
as soon as we can,
في أقرب وقت ممكن،
before these resistance clones emerge.
قبل ظهور تلك السلالات المقاومة.
The key to cancer and curing cancer is early detection.
مفتاح مرض السرطان وعلاجه هو الكشف المبكر.
And we intuitively know this.
ونحن بالحدس نعرف ذلك.
Finding cancer early results in better outcomes,
اكتشاف السرطان مبكرًا يعطي نتائج أفضل،
and the numbers show this as well.
والأرقام الإحصائية تظهر ذلك أيضًا.
For example, in ovarian cancer, if you detect cancer in stage four,
على سبيل المثال، في سرطان المبيض، إذا اكتشفته في المرحلة الرابعة،
only 17 percent of the women survive at five years.
ستنجو فقط 17% من النساء بعد مدة الخمس سنوات.
However, if you are able to detect this cancer as early as stage one,
ولكن، إذا اكتشفه في مراحل مبكرة كالمرحلة الأولى
over 92 percent of women will survive.
فسوف تنجو أكثر من 92% من النساء.
But the sad fact is, only 15 percent of women are detected at stage one,
ولكن الحقيقة المؤسفة أن 15% فحسب من النساء يكتشفن المرض في المرحلة الأولى،
whereas the vast majority, 70 percent, are detected in stages three and four.
فيما الغالبية العظمى، حوالي 70%، يكتشفنه في المرحلة الثالثة أو الرابعة.
We desperately need better detection mechanisms for cancers.
إننا في أمسّ الحاجة لآليات أفضل في اكتشاف أمراض السرطان.
The current best ways to screen cancer fall into one of three categories.
أفضل الطرق الحالية لاكتشاف السرطان تتوزع ضمن واحدة من ثلاث مجموعات.
First is medical procedures,
أولها الإجراءات الطبية،
which is like colonoscopy for colon cancer.
مثل تنظير القولون بالنسبة لسرطان القولون.
Second is protein biomarkers, like PSA for prostate cancer.
الثاني هو المؤشرات الحيوية البروتينية،
Or third, imaging techniques,
أو الثالثة وهي تقنيات التصوير،
such as mammography for breast cancer.
مثل تصوير الثدي بالأشعة لكشف سرطان الثدي.
Medical procedures are the gold standard;
الإجراءات الطبية هي المعيار الذهبي؛
however, they are highly invasive
ولكنها إجراءات قاسية جدًا
and require a large infrastructure to implement.
وتتطلب الكثير من البنى التحتية لتنفيذها.
Protein markers, while effective in some populations,
المؤشرات البروتينية بالرغم من أنها فعالة في بعض أنواع السرطانات
are not very specific in some circumstances,
إلا أنها غير دقيقة في بعض الظروف،
resulting in high numbers of false positives,
مما يؤدي إلى عدد كبير من النتائج الإيجابية الكاذبة،
which then results in unnecessary work-ups and unnecessary procedures.
وتلك النتائج تؤدي إلى فحوصات غير ضرورية وإجراءات غير ضرورية.
Imaging methods, while useful in some populations,
طُرق التصوير، والتي قد تكون مفيدة في بعض الحالات،
expose patients to harmful radiation.
تُعرِّض المرضى لإشعاعات ضارة.
In addition, it is not applicable to all patients.
بالإضافة لذلك، فهي غير ملائمة لجميع المرضى.
For example, mammography has problems in women with dense breasts.
على سبيل المثال، تصوير الثدي بالأشعة لديه مشاكل مع النساء ذوات الأثداء الكثيفة.
So what we need is a method that is noninvasive,
إذا ما نحتاجه هو طريقة غير عدائية،
that is light in infrastructure,
ولا تتطلب الكثير من البنية التحتية،
that is highly specific,
وتكون محددة للغاية،
that also does not have false positives,
وأيضًا لا تعطي نتائج إيجابية كاذبة،
does not use any radiation
ولا تستخدم أية إشعاعات،
and is applicable to large populations.
وتكون ملائمة للعدد كبير من الحالات.
Even more importantly,
والأهم من ذلك،
we need a method to be able to detect cancers
أننا بحاجة لطريقة لاكتشاف السرطان
before they're 100 million cells in size.
قبل أن يبلغ عدد خلاياه 100 مليون خلية.
Does such a technology exist?
هل من وجود لمثل هذه التقنية؟
Well, I wouldn't be up here giving a talk if it didn't.
لم أكن لأقدم هذه المحاضرة إن لم تكن موجودة.
I'm excited to tell you about this latest technology we've developed.
أنا متحمس لإخباركم عن هذه التقنية الحديثة التي طوّرناها.
Central to our technology is a simple blood test.
صلب تقنيتنا يعتمد على فحص دم بسيط.
The blood circulatory system, while seemingly mundane,
نظام الدوران الدموي، فيما يبدو أمرًا عاديًا،
is essential for you to survive,
إلا أنه ضروري لبقائكم على قيد الحياة،
providing oxygen and nutrients to your cells,
حيث يوصّل الأوكسجين والمغذيات إلى خلايا جسمكم،
and removing waste and carbon dioxide.
ويتخلّص من الفضلات وثاني أوكسيد الكربون.
Here's a key biological insight:
وإليكم معلومة بيوليوجية أساسية:
Cancer cells grow and die faster than normal cells,
الخلايا السرطانية تنمو وتموت أسرع من الخلايا الطبيعية،
and when they die,
وعندما تموت هذه الخلايا،
DNA is shed into the blood system.
يتم طرح الحمض النووي ضمن النظام الدموي.
Since we know the signatures of these cancer cells
وبما أننا نعرف العلامات المميزة لهذه الخلايا السرطانية
from all the different cancer genome sequencing projects,
من خلال نتائج الأبحاث عن التسلسل الوراثي لها
we can look for those signals in the blood
يمكننا البحث عن هذه العلامات في الدم
to be able to detect these cancers early.
لنتمكن من رصد ذلك السرطان مبكرًا.
So instead of waiting for cancers to be large enough to cause symptoms,
لذا عوضاً عن الانتظار حتى يصبح السرطان بحجم كافٍ ليسبب أعراضًا،
or for them to be dense enough to show up on imaging,
أو ليصبح كثيفاً بما يكفي كي يظهر على الصور،
or for them to be prominent enough
أو أن يكون بارزًا بما فيه الكفاية،
for you to be able to visualize on medical procedures,
لكي تتمكنوا من رؤيته من خلال الإجراءات الطبية،
we can start looking for cancers while they are relatively pretty small,
يمكننا البدء في البحث عن السرطان حتى وإن كان فائق الصِغر،
by looking for these small amounts of DNA in the blood.
عن طريق البحث عن هذه الكميات الصغيرة من الحمض النووي في الدم.
So let me tell you how we do this.
لذا دعوني أخبركم كيف نقوم بذلك.
First, like I said, we start off with a simple blood test --
أولاً، كما قلتُ سابقًا نبدأ بفحص دم بسيط --
no radiation, no complicated equipment --
لا إشعاعات ولا معدات معقدة --
a simple blood test.
فحص دم بسيط فحسب.
Then the blood is shipped to us,
ثم يتم نقل عينة الدم إلينا،
and what we do is extract the DNA out of it.
ونحن نقوم بفصل الحمض النووي منها.
While your body is mostly healthy cells,
بينما معظم خلايا جسمكم سليمة،
most of the DNA that's detected will be from healthy cells.
فإن معظم الحمض النووي الذي يتم كشفه سوف يكون من خلايا سليمة.
However, there will be a small amount, less than one percent,
ولكن، سوف يكون هناك كمية بسيطة أقل من 1%،
that comes from the cancer cells.
آتية من الخلايا السرطانية.
Then we use molecular biology methods to be able to enrich this DNA
ثم نستخدم تقنيات البيولوجيا الجزيئية لتعزيز الحمض النووي،
for areas of the genome which are known to be associated with cancer,
في مناطق الجينوم المعروف أنها مرتبطة بالسرطان،
based on the information from the cancer genomics projects.
معتمدين على المعلومات الآتية من أبحاث جينات السرطان.
We're able to then put this DNA into DNA-sequencing machines
ثم يصبح بمقدورنا وضع ذلك الحمض النووي في آلات تحديد التسلسل الوراثي
and are able to digitize the DNA into A's, C's, T's and G's
كما نقدر على ترقيم الحمض النووي إلى A و C و T و G
and have this final readout.
والحصول على القراءة النهائية.
Ultimately, we have information of billions of letters
في نهاية المطاف، لدينا معلومات من مليارات الحروف
that output from this run.
التي تنتج عن هذا الاختبار.
We then apply statistical and computational methods
ثم نطبق الإحصاء والعمليات الحسابية
to be able to find the small signal that's present,
لنكون قادرين على العثور على الإشارة الصغيرة الموجودة،
indicative of the small amount of cancer DNA in the blood.
والتي تحدد الكميات الصغيرة من الحمض النووي للسرطان في الدم.
So does this actually work in patients?
فهل هذا ينجح فعلاً مع المرضى؟
Well, because there's no way of really predicting right now
حسناً، بما أنه لا يوجد طريقة للتنبؤ الصحيح في الوقت الحالي
which patients will get cancer,
أيّ المرضى سيصاب بالسرطان،
we use the next best population:
نستخدم أنسب الحالات التالية:
cancers in remission;
وهي السرطانات الخاملة؛
specifically, lung cancer.
وعلى وجه التحديد، سرطان الرئة.
The sad fact is, even with the best drugs that we have today,
الحقيقة المحزنة أنه، حتى بأفضل العقاقير المتوفرة لدينا اليوم،
most lung cancers come back.
معظم سرطانات الرئة تعود للظهور.
The key, then, is to see
المسألة الرئيسية عندئذٍ هي تحديد
whether we're able to detect these recurrences of cancers
ما إذا كنا قادرين على كشف انتكاسات السرطان تلك
earlier than with standard methods.
بشكل أبكر من الطرق التقليدية.
We just finished a major trial
لقد انتهينا للتو من تجربة مهمة
with Professor Charles Swanton at University College London,
مع البروفيسور تشارلز سوانتون في كلية لندن الجامعية،
examining this.
لفحص ذلك.
Let me walk you through an example of one patient.
دعوني أريكم مثالاً على أحد المرضى.
Here's an example of one patient who undergoes surgery
هذا مثال عن أحد المرضى الذي خضع لجراحة
at time point zero,
عند النقطة صفر،
and then undergoes chemotherapy.
ثم خضع لعلاج كيميائي.
Then the patient is under remission.
ثم أصبح المريض في حالة تعافي.
He is monitored using clinical exams and imaging methods.
وتتم مراقبته بواسطة الفحوصات السريرية وطرق التصوير.
Around day 450, unfortunately, the cancer comes back.
في حوالي اليوم 450، لسوء الحظ، عاد الورم للظهور.
The question is: Are we able to catch this earlier?
السؤال هو: هل نستطيع اكتشاف ذلك في وقت أبكر؟
During this whole time, we've been collecting blood serially
خلال هذا الوقت كله، كنا نجمع عينات من الدم بشكل متسلسل
to be able to measure the amount of ctDNA in the blood.
كي نستطيع قياس كمية الحض النووي للسرطان في الدم.
So at the initial time point, as expected,
لذلك، كما هو متوقع، عند نقطة البدء
there's a high level of cancer DNA in the blood.
يوجد مستويات عالية من الحمض النووي للسرطان في الدم
However, this goes away to zero in subsequent time points
ولكن، تلاشت هذه الكمية إلى صفر عند النقاط الزمنية التالية
and remains negligible after subsequent points.
وتظل ضئيلة عند عدة نقاط لاحقة.
However, around day 340, we see the rise of cancer DNA in the blood,
ولكن، في حدود اليوم 340، لاحظنا ارتفاع الحمض النووي للسرطان في الدم
and eventually, it goes up higher for days 400 and 450.
وفي النهاية ترتفع بشدة عند اليوم 400 واليوم 450.
Here's the key, if you've missed it:
هنا هو المفتاح، إن فاتكم ذلك:
At day 340, we see the rise in the cancer DNA in the blood.
عند اليوم 340، لاحظنا ارتفاع الحمض النووي للسرطان في الدم.
That means we are catching this cancer over a hundred days earlier
هذا يعني أننا اكتشفنا هذا السرطان مبكراً بحوالي 100 يوم
than traditional methods.
عن الطرق التقليدية.
This is a hundred days earlier where we can give therapies,
إنها 100 يوم أبكر حيث بإمكاننا البدء بالعلاج،
a hundred days earlier where we can do surgical interventions,
إنها أبكر بمئة يوم حيث يمكننا التدخل جراحياً،
or even a hundred days less for the cancer to grow
أو حتى أقل بمئة يوم من أن ينمو السرطان
or a hundred days less for resistance to occur.
أو أقل بمئة يوم من أن تحصل مقاومة للعلاج.
For some patients, this hundred days means the matter of life and death.
بالنسبة لبعض المرضى، هذه المئة يوم مسألة حياة أو موت.
We're really excited about this information.
إننا متحمسون جداً لهذه المعلومة.
Because of this assignment, we've done additional studies now
وبسبب ذلك، أجرينا دراسات إضافية الآن
in other cancers,
على أنواع سرطانات أخرى،
including breast cancer, lung cancer
ومنها سرطان الثدي وسرطان الرئة
and ovarian cancer,
وسرطان المبيض،
and I can't wait to see how much earlier we can find these cancers.
ولا يسعني الانتظار لأرى كم يمكننا اكتشاف السرطان مبكرًا.
Ultimately, I have a dream,
في النهاية لدي حلم،
a dream of two vials of blood,
حلم بأنبوبي اختبار للدم،
and that, in the future, as part of all of our standard physical exams,
أن نقوم، مستقبلًا، كجزء من كافة فحوصاتنا الطبية الاعتيادية
we'll have two vials of blood drawn.
بسحب أنبوبين من عينات الدم.
And from these two vials of blood we will be able to compare
ومنهما سنقدر على مقارنة
the DNA from all known signatures of cancer,
الحمض النووي من كافة العلامات المعروفة للسرطان،
and hopefully then detect cancers months to even years earlier.
ونأمل بعد ذلك أن نكشف وجود أمراض السرطان بأشهر أو حتى سنوات أبكر.
Even with the therapies we have currently,
حتى مع العلاجات التي لدينا حالياً،
this could mean that millions of lives could be saved.
هذا قد يعني إنقاذ الملايين من الأرواح.
And if you add on to that recent advancements in immunotherapy
وإذا أضفت على ذلك التطورات المؤخرة في العلاج المناعي
and targeted therapies,
والعلاجات المُستهدِفة،
the end of cancer is in sight.
تبدو نهاية السرطان قريبة.
The next time you hear the word "cancer,"
في المرة القادمة التي تسمعون فيها كلمة "سرطان"
I want you to add to the emotions: hope.
أريد منكم أن تضيفوا مشاعر "الأمل".
Hold on.
اصمدوا.
Cancer researchers all around the world are working feverishly
باحثو أمراض السرطان في أنحاء العالم يعملون بكل جهدهم
to beat this disease,
ليقضوا على هذا المرض،
and tremendous progress is being made.
وهم يحرزون تقدماتٍ هائلة.
This is the beginning of the end.
إنها بداية النهاية.
We will win the war on cancer.
سوف ننتصر في الحرب على السرطان.
And to me, this is amazing news.
وبالنسبة لي، هذه أخبار مذهلة.
Thank you.
شكراً لكم.